---
title: "语义化版本"
date: 2020-05-14T10:04:59+08:00
draft: false
recommend: false

tags: ['语义化版本']
categories: ['Programing']
hiddenFromHomePage: true

featuredImage: ""
toc: true
---

<!--more-->

## 版本格式

语义化版本 SemVer（Semantic Versioning）由 `主版本号.次版本号.修订号` 组成，其含义分别是：

- 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改。

- 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增。

- 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。

例如：`1.2.3`，`1` 为主要版本，`2` 为次要版本，`3` 为补丁版本。

主版本号的更改代表了一个破坏兼容性的大变化，如果用户不适应主要版本更改，则内容将无法正常工作。次版本号的更改表示不会破坏任何内容的新功能。修订号中的更改表示不会破坏任何内容的错误修复。 

## 编译信息

先行版本号及版本编译信息可以加到 `主版本号.次版本号.修订号` 的后面，作为延伸。

先行版本如 `1.0.0-alpha1` 这样在后面添加修饰符号来表示。





## FAQ

### 初始化版本号用什么？

最简单的做法是以 `0.1.0 `作为初始化开发版本，并在后续的每次发行时递增次版本号。

### 语义化版本会阻碍快速开发和迭代吗？

主版本号为零的时候就是为了做快速开发。如果每天都在改变 API，那么应该仍在主版本号为零的阶段 `0.y.z`，或是正在下个主版本的独立开发分支中。

### 如何判断改版是属于修订等级或是次版等级

要判断改版是属于修订等级或是次版等级，是依据更新的依赖关系是为了修复问题或是加入新功能。对于后者，经常会预期伴随着更多的代码，这显然会是一个次版本号级别的递增。

### 开发到什么阶段可以发布 `1.0.0` 版本？

- 当软件被用于正式环境，它应该已经达到了 `1.0.0` 版。

- 如果已经有个稳定的 API 被使用者依赖，也会是 `1.0.0` 版。

- 如果你很担心向下兼容的问题，也应该算是 `1.0.0` 版了。







### 语义化版本是否限制版本字符串长度？

不限制，但请自行做适当的判断。举例来说， 255 个字符的版本号已过度夸张。还有就是特定的系统对于字串长度可能会有他们自己的限制。

### 把不兼容的改版发布成次版本号了怎么办？

一旦发现破坏了语义化版本控制的规范，就要修正这个问题，并发行一个新的次版本号来更正这个问题并且恢复向下兼容。即使是这种情况，也不能去修改已发行的版本。可以的话，将有问题的版本号记录到文档中，告诉使用者问题所在，让他们能够意识到这是有问题的版本。

### 把重大且不兼容的改版发布成修订版本怎么办？

自行做最佳的判断。如果有庞大的使用者群在依照公共 API 的意图而变更行为后会大受影响，那么最好做一次主版本的发布，即使严格来说这个修复仅是修订等级的发布。记住， 语义化的版本控制就是透过版本号的改变来传达意义。若这些改变对你的使用者是重要的，那就透过版本号来向他们说明。

### 如何处理即将弃用的功能？

弃用现存的功能是软件开发中的家常便饭，也通常是向前发展所必须的。当弃用部份公共 API 时，应该做两件事：

- 更新文档让使用者知道这个改变。
- 在适当的时机将弃用的功能透过新的次版本号发布。在新的主版本完全移除弃用功能前，至少要有一个次版本包含这个弃用信息，这样使用者才能平顺地转移到新版 API。

### 不想给公共 API 写文档怎么办？

为公共 API 写文档是作为一名专业开发者应尽的职责。不写文档如何让其他人使用？如果没有人知道如何使用你的 API，那又谈何**公共**。长远看来，使用语义化版本控制以及对于公共 API 有良好规范的坚持，可以让每个人及每件事都运行顺畅。

### 公共 API 在发布不向下兼容小修改时也要产生新的主版本号，造成主版本号快速增长怎么办？

这是开发的责任感和前瞻性的问题。不兼容的改变不应该轻易被加入到有许多依赖代码的软件中。升级所付出的代价可能是巨大的。要递增主版本号来发行不兼容的改版，意味着你必须为这些改变所带来的影响深思熟虑，并且评估所涉及的成本及效益比。

### 更新了依赖但是没有改变公共 API 时怎么办？

由于没有影响到公共 API，这可以被认定是兼容的。若某个软件和你的包有共同依赖，则它会有自己的依赖规范，作者也会告知可能的冲突。





## 参考文档

[语义化版本 2.0.0](https://semver.org/lang/zh-CN/)